Bienvenue dans notre 7 JIM du 20 juillet 2018 !
"Violences du 1er mai : un collaborateur de l'Elysée incriminé."
Le 1er mai dernier, lors d'une manifestation à Paris place de la Contrescarpe,
un homme, habillé en policier, vêtu de noir et casqué,
s'est saisi d'un manifestant, l'a violemment frappé avant de s'enfuir.
Par la suite, cet homme a été identifié comme étant Alexandre Benalla.
Qui est-il ?
il a occupé trois postes à l'Elysée :
au moment où Emmanuel Macron
était en campagne présidentielle,
Alexandre Benalla était responsable de sa sécurité.
Après l'élection, il fut chargé de mission à l'Elysée,
puis adjoint au chef de cabinet du président de la République.
Après les violences du 1er mai, Alexandre Benalla fut suspendu deux semaines,
avant d'être réintégré à un autre poste,
pour s'occuper de la sécurité d'événements organisés à l'Elysée.
Mercredi dernier, le journal Le Monde
a diffusé une vidéo montrant Alexandre Benalla s'en prenant à ce manifestant.
Le parquet de Paris a ouvert une enquête,
et le ministre de l'Intérieur a saisi l'IGPN.
"Attentats du 13 novembre : pas de responsabilité de l'Etat."
Début juillet,
une trentaine de personnes
a porté plainte auprès du tribunal administratif.
Elles estiment que lors des attentats du 13 novembre 2015,
les services de renseignements et les policiers présents au Bataclan ce soir-là
ont commis des maladresses et des erreurs.
Le tribunal administratif a rendu son jugement mercredi dernier.
Il a estimé que l'Etat n'avait pas de responsabilité dans les événements,
rejetant les trois motifs de plainte.
Selon lui, il n'y a pas de preuve d'erreurs commises par les services de l'Etat
chargés de la surveillance des terroristes.
Il n'y a pas non plus de preuve de maladresses
imputables aux policiers chargés de la sécurité du Bataclan
Enfin,
sur l'absence de coopération entre services antiterroristes européens,
rien ne permet d'engager la responsabilité de l'Etat.
"Sécurité alimentaire : les suites de l'affaire Lactalis."
La commission d'enquête parlementaire sur l'affaire Lactalis a rendu son rapport.
Le fabricant de produits laitiers Lactalis a été mis en cause il y a six mois,
lorsque 36 nourrissons sont tombés malades après avoir bu du lait de la marque.
Le rapport d'enquête indique que
Lactalis n'a pas su gérer les signaux d'alerte.
Il fait aussi plusieurs propositions.
Premièrement,
il est important que les industriels respectent  une forme de déontologie et de rigueur dans les contrôles.
En cas de manquements, ils pourraient écoper d'une forte amende.
Il faudra également vérifier que les laboratoires
sont bien indépendants des entreprises qu'ils contrôlent.
Deuxièmement,
les différents services chargés de l'alimentation,
la Sécurité alimentaire, la Répression des fraudes,
la Direction générale de l'alimentation,
la Direction générale de la santé,
pourraient être regroupés pour former une police de la santé alimentaire.
Troisièmement,
il faut faciliter les procédures de retrait des produits en cas de problème.
Il faut aussi que les personnes qui ont déjà acheté les produits incriminés
soient prévenues de manière plus efficace.
Quatrièmement,
les marques et les distributeurs
devront chacun donner des informations claires aux consommateurs sur un site internet dédié.
Cinquièmement,
les informations enregistrées lorsqu'un client paie par carte bancaire
pourraient être utilisées pour l'avertir rapidement en cas de problème.
Mais cette proposition se heurte à la question du secret bancaire.
"Emploi et handicap, le seuil des 6% remis en cause."
Le projet de loi Avenir professionnel est en cours d'examen au Sénat.
Le groupe LR-UDI, majoritaire,
demande que le seuil de 20 salariés
au-delà duquel il est obligatoire d'avoir 6% de travailleurs handicapés,
soit relevé à 250 salariés.
Autre information,
le groupe communiste
dénonce dans ce projet de loi
l'idée de compter dans ces 6% de salariés handicapés
les stagiaires et les intérimaires.
Une autre proposition de la majorité sénatoriale
concerne les personnes qui, dans ces 6%, ont une handicap vraiment lourd,
ont été au chômage très longtemps,
ou ont travaillé auparavant dans une entreprise adaptée.
Les entreprises qui les emploient reçoivent une aide, que le gouvernement voulait supprimer.
"L'Union européenne : Google condamné pour pratiques illégales."
L'Union européenne a condamné l'entreprise Google à payer une amende de 4,34 milliards d'euros.
En effet, Google a enfreint la loi :
les fabricants de téléphones et ordinateurs, construits sous le système d'exploitation Android,
se sont vu imposer l'installation systématique de Google Search et le navigateur Chrome,
faute de quoi, elle interdirait l'accès de ces produits à sa boutique d'applications, bloquant leur utilisation.
Google voulait ainsi garder sa position de leader sur ce marché.
La Commission européenne a condamné cette stratégie,
et également imposé à Alphabet, la société mère de Google, de cesser ces pratiques dans les 90 jours,
sous peine de se voir infliger des astreintes allant jusqu'à 5 % de son chiffre d'affaires.
L'entreprise Google a décidé de faire appel de cette décision.
"Mélanome : un test sanguin porteur d'espoir d'une vie plus longue."
Des chercheurs de l'université de Perth, en Australie,
rappellent que les personnes atteintes d'un mélanome, c'est-à-dire un cancer de la peau,
avaient de 90 à 99 % plus de chances, s'ils sont dépistés tôt, et donc avant que le mélanome ne se propage,
de voir leur taux de survie étendu à cinq ans.
À l'inverse, s''il est détecté tardivement, ces chances sont réduites de moitié.
Dans le monde, ce type de cancer représente un cancer sur trois.
L'Australie recense de très nombreux cas de mélanome, et reste l'un des pays les plus touchés par ce cancer.
"Les jeux vidéo : quelle accessibilité pour les Sourds ?"
La chaîne YouTube Game Maker's Toolkit a diffusé une vidéo
dans laquelle elle informe les futurs développeurs des critères à garder en tête
pour rendre accessible aux Sourds leurs jeux vidéo.
En effet, les mêmes difficultés sont rencontrées depuis des années.
Les sous-titres sont trop petits et donc illisibles ;
ou ils sont trop longs et donc difficiles à suivre ;
ou encore les informations restent incomplètes
— c'est le cas par exemple les indications de bruit qui sont inexistantes
ou lorsqu'un joueur parle et qu'un Sourd n'a aucun moyen de savoir de qui il s'agit,
comme de savoir d'où vient le bruit lorsque le joueur est attaqué —
le joueur Sourd est donc inévitablement pénalisé.
Aussi, comment faire pour adapter les jeux vidéos aux personnes sourdes ?
Il existe déjà des jeux qui sont des références en matière d'accessibilité.
Premier exemple avec le jeu "Rise of the Tomb Raider"
qui a mis en place un système de sous-titres colorés afin d'identifier qui parle.
Le deuxième jeu est "Hard life 2"
qui utilise un support textuel pour apporter toutes les informations nécessaires sur le déroulement du jeu.
Enfin, un dernier exemple avec le jeu "Fortnite" .
Le joueur est informé sur les bruits, ainsi que sur leur provenance.
Merci d'avoir regardé 7'JIM,
on se retrouve vendredi prochain !